# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de software na PUC Minas (2021 - 2025)

Lucas Santos Rosa

15 de agosto de 2024

Lucas Santos concluiu seu curso técnico em Eletrotécnica pelo Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) no segundo semestre de 2019 e seu ensino médio no segundo semestre de 2020. No segundo semestre de 2021, ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software do Instituto de Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). O ingresso na universidade foi possível graças à pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), utilizada para garantir uma vaga pelo Programa Universidade para Todos (PROUNI). Outras opções consideradas foram o Bacharelado em Ciência da Computação e o Bacharelado em Nutrição. As experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação que se mostraram relevantes ao longo do curso incluem: 1) aptidão para gerenciar equipes; 2) interesse por estruturas de dados; 3) facilidade em aprender novas tecnologias; e 4) gosto por aprender novos idiomas.

Atualmente, Lucas está cursando o sétimo período da graduação em Engenharia de Software. Ao longo do curso, não solicitou dispensa de nenhuma disciplina e desenvolveu um interesse crescente por matérias relacionadas à lógica, estrutura de dados e boas práticas de programação. Esse interesse se expandiu para tópicos focados na gestão do ciclo de vida de software, o que reforçou seu gosto por liderar equipes. Essa habilidade foi aplicada, sobretudo, diante dos desafios propostos pelos Trabalhos Interdisciplinares de Software (TIS), disciplina que é organizada em grupos e que utiliza metodologias ágeis para o gerenciamento das equipes. Nesse contexto, a integração entre teoria e prática foi crucial para a gestão eficaz dos projetos de software.

Durante sua trajetória acadêmica, Lucas demonstrou interesse em várias práticas curriculares, entre elas: análise de tempo e desempenho de diferentes heurísticas computacionais para a resolução de problemas caracterizados como P, NP, NP-completo e NP-difícil; implementação de um sistema distribuído com suporte para web e mobile, que consistiu em um jogo multijogador online com quizzes competitivos entre os alunos, visando auxiliar e engajar o aprendizado. Para este projeto, foram utilizadas tecnologias como Spring Boot, Angular, Kotlin, Docker para conteinerização, RabbitMQ para gerenciamento de mensagens e AWS (Amazon Web Service) para implantação; e mineração e análise de dados de repositórios públicos, explorando técnicas de extração e interpretação de dados, buscando caracterizar Dockerfiles.

Em sua carreira profissional, Lucas atuou em diferentes áreas durante sua graduação. Foi estagiário de infraestrutura e suporte ao usuário em uma empresa de engenharia de mineração, onde suas responsabilidades incluíram a manutenção de computadores e sistemas embarcados. Esse estágio ocorreu de abril a julho de 2023. Em seguida, atuou como estagiário em Engenharia de Software em uma fábrica de software, onde aplicou conceitos de metodologias ágeis e participou de projetos internos relacionados à organização e distribuição de cursos para colaboradores, implementados em JavaScript e na plataforma SYDLE ONE. Nessa experiência, que se estendeu de agosto a setembro de 2023, foram utilizadas técnicas de modelagem de processos com Business Process Model and Notation (BPMN). Desde outubro de 2023, Lucas atua como estagiário Full Stack em uma empresa focada no comércio e na geração distribuída de energia. Suas principais responsabilidades incluem a análise de requisitos de projetos, implementação e manutenção de demandas relacionadas ao software interno de gestão do mercado livre de energia, utilizado por 65 colaboradores. Nesse contexto, ele utiliza tecnologias como C#, .NET, Angular, TypeScript e o SGBD MySQL, além de manter soluções que utilizam serviços em nuvem na plataforma AWS. Adicionalmente, Lucas participou da manutenção de outro software voltado para clientes externos, focado no monitoramento de faturas de energia de clientes de geração distribuída, abrangendo 109.000 usuários.

Quanto às suas perspectivas para o futuro, após a conclusão da graduação, Lucas pretende inicialmente obter uma certificação em língua inglesa para aprimorar seus conhecimentos. Ele já possui capacidade avançada de leitura, conversação e escrita em inglês, além de habilidades intermediárias em espanhol. Posteriormente, planeja ingressar em uma pós-graduação a partir do segundo semestre de 2026, com foco na área de análise de dados. Esse interesse surgiu a partir de experiências durante suas atividades de mineração de dados na graduação e de desafios que enfrentou no mercado de trabalho. Além disso, Lucas pretende migrar para cargos ligados à modelagem e gestão de projetos de software, para aprofundar os conceitos adquiridos durante o curso de Engenharia de Software. Também visa expandir sua carreira para o mercado internacional, onde espera exercer suas habilidades linguísticas e técnicas em um ambiente multicultural. Essa experiência será fundamental para a construção de uma carreira sólida e diversificada na área de Engenharia de Software, permitindo-lhe enfrentar novos desafios e contribuir para projetos globais de grande impacto.
