**MEMORIAL DESCRITIVO - MATHEUS FONTES**

Matheus Fontes 

18 de agosto de 2024

Matheus Fontes concluiu o Ensino Médio na Escola SESI Benjamin Guimarães em 2020 e iniciou sua graduação no primeiro semestre de 2021, no curso de Engenharia de Controle e Automação, na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). Ao término do primeiro período, ele decidiu por migrar para o curso de Engenharia de Software, também lecionado pela PUC Minas, pelo fato de que nos primeiros contatos com a automação, o mesmo decidiu focar totalmente no desenvolvimento de sistemas e percebeu a facilidade de resolução de problemas e entendimento de lógica computacional. Ambos os ingressos foram possíveis através de processo seletivo disponibilizado pela própria instituição acadêmica, no qual uma redação deveria ser redigida por cada candidato.    
 

Neste momento, o aluno se encontra no sétimo período do curso de Engenharia de Software. De forma regular, o estudante foi aprovado em todas as matérias lecionadas até o momento, tendo aproveitamento acima de 85% nas seguintes matérias: “Cálculo I”, “Fundamentos da Engenharia de Software”, “Introdução à Computação”, “Cidades Inteligentes”, “Projeto de Software”, “Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas” e “Trabalho Interdisciplinar: Pesquisa em Engenharia de Software”. Deste modo, apontam-se as seguintes disciplinas como do seu principal interesse: “Teste de Software”, “Programação Modular” e “Teoria dos Grafos e Computabilidade”. Sob esse contexto, respectivamente, a primeira disciplina foi de grande apreço pelo estudante pelo motivo que, durante as aulas, Matheus começou um estágio de _Quality Assurance_ (QA) e a matéria foi de grande proveito para o mesmo, uma vez que foi possível aprender técnicas de testes de software que o ajudassem no começo do seu trabalho na nova empresa. Ademais, as outras duas disciplinas foram consideradas como a confirmação do entendimento do aluno no mundo da programação, visto que ambas ensinam como desenvolver projetos de software de forma mais coesa, robusta e coerente, fazendo com que o estudante se sentisse mais confortável para criar e manter códigos acadêmicos e profissionais.
 

Quanto às atividades realizadas durante o processo de graduação até o presente momento, Matheus se identificou mais com a matéria de Trabalhos Interdisciplinares. Deste modo, o projeto desenvolvido que o aluno mais percebeu importância ocorreu durante o terceiro período, no qual o grupo onde ele estava presente foi responsável por reformular todo o site de uma empresa de Arquitetura e Urbanismo, sendo o estudante proprietário do design e implementação do frontend das aplicações, utilizando em sua maioria o *framework React* para o desenvolvimento das telas necessárias. Outrossim, uma das atividades da disciplina de “Laboratório de Desenvolvimento de Software” foi a criação de um documento em formato PDF contendo as informações financeiras de determinado relatório, sendo uma atividade desafiadora mas que o estudante conseguiu desenvolver utilizando a linguagem *Java*. Neste contexto, o aluno também participou de uma atividade extensionista proporcionada pela PUC em parceria com a _International Business Machines Corporation_ (IBM), chamada Hackatruck, onde a linguagem _SwiftUI_ era ensinada e os cursistas deveriam desenvolver uma aplicação que colocaria em prática os conhecimentos aprendidos ao longo das aulas, que duraram cerca de um mês.   
 

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Matheus teve dois períodos de estágio: Estagiário de Tecnologia de Informação, na empresa Via3 \- Soluções em Tecnologia, e Estagiário de Qualidade de Software, na Sigga Technologies. Durante o primeiro, o estagiário era responsável pela implementação e manutenção de uma plataforma de gestão empresarial em ambientes produtivos, além de atuar na infraestrutura de instituições na qual a empregadora fornecia suas atividades profissionais. Já durante o segundo vínculo empregatício, Matheus Fontes tinha o cargo de QA e era responsável por executar testes manuais no sistema próprio da empresa. Neste período, o empregado conseguiu desenvolver suas atividades de teste e aprimorou seu pensamento num desenvolvimento como um todo, conseguindo conciliar diferentes partes da fase de levantamento de requisitos, implementação e testes de um software. Neste último emprego, foram 7 meses como estagiário até que Matheus fosse promovido a Analista de Sistemas Trainee, tendo ênfase no desenvolvimento de testes automatizados utilizando a linguagem _Java_, *framework* Serenity BDD.   
 

Como parte das atividades complementares, o estudante de Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais realizou diversos cursos com ênfase em diferentes temáticas, como a aprendizagem em diferentes linguagens de programação, principalmente _Java_ e _TypeScript_, além de centralizar os conhecimentos de acordo com os caminhos que a sua carreira inicial tem tomado, permitindo aprender assuntos específicos da área de qualidade de software, como testes utilizando _JUnit_ e _Mockito_, além da análise de automação com o _Cucumber_ e _Serenity BDD_, *framework* utilizado no cotidiano empresarial de Matheus Fontes.   
 

Como planos para depois da conclusão do Bacharelado, Matheus deseja cursar uma pós-graduação na área de teste de software um semestre após concluir sua graduação em Engenharia de Software, uma vez que o seu trabalho atual se ramificou para esse nicho da Tecnologia da Informação. Neste sentido, também tem o desejo de tirar a certificação *Certified Tester Foundation Level* (CTFL), prova mais importante para os analistas de qualidade de todo o mundo, uma vez que o certificado é reconhecido em todos os lugares do planeta. Ademais, o aluno tem como intuito continuar estudando até se tornar um doutor em alguma área específica, mas ainda não tem definido em qual ramo deseja se especializar fortemente. Considerando os tempos atuais e sua rápida identificação com a área de qualidade, Matheus Fontes se vê cada vez mais envolvido na automação de testes e, por isso, se vê como um doutor nessa área. Contudo, não é algo que está definido de forma radical e pode ser mudado ao longo dos próximos passos de sua carreira e de acordo com a ramificação das suas atividades profissionais prestadas para a empresa em que esteja. 

